======================
2. Flaskチュートリアル
======================

Flask公式チュートリアルのFlaskrというブログアプリを作っていきます。

公式のチュートリアルではsqliteを直接使っていますが、
今回はSQLAlchemyを使っていきます。


Step 0
======
まずはディレクトリを作成します。

最終的なディレクトリとファイルは以下の様な構成となります。::

    manage.py
    requirements.txt
    flaskr/
      |- __init__.py
      |- config.py
      |- views.py
      |- models.py
      |- static/
          |- style.css
      |- templates/
          |- layout.html
          |- show_entries.html


以下の様な感じで作成します。::

    cd 先ほどhelloworldディレクトリを作成したディレクトリ
    mkdir -p tutorial/flaskr/{static,templates}
    cd tutorial
    touch manage.py requirements.txt
    touch flaskr/{__init__,views,models,config}.py
    touch flaskr/static/style.css
    touch flaskr/templates/{layout,show_entries}.html
    

requirements.txt
----------------
このブログアプリに必要なライブラリを記述します。

.. literalinclude:: ../samples/02/requirements.txt

ここに記述したライブラリは、::

    pip install -r requirements.txt

を実行することでインストールすることができます。

記述したら実際に実行してみて下さい。


manage.py
---------
flaskrを起動して実行するためのファイルです。

.. literalinclude:: ../samples/02/manage.py


flaskr/__init__.py
------------------
FlaskとプラグインのSQLAlchemyを生成します。

.. literalinclude:: ../samples/02/flaskr/__init__.py


app.config.from_object('flaskr.config')はFlaskのconfigが設定ファイルを読み込む処理で、他にも以下のような処理があります。

* app.config.from_envvar: 環境変数から読み込む
* app.config.from_object: pythonオブジェクトから読み込む
* app.config.from_pyfile: pythonファイルから読み込む


flaskr/config.py
----------------
データベースの設定と、セッション情報を暗号化するためのキーを設定します。

.. literalinclude:: ../samples/02/flaskr/config.py

実際に運用する場合には、SECRET_KEYは必ず変更して下さい。

ちなみにFlaskのドキュメントには、以下のように生成すると良いと書かれています。::

    >>> import os
    >>> os.urandom(24)
    '\xfd{H\flash: xe5<\x95\xf9\xe3\x96.5\xd1\x01O<!\xd5\xa2\xa0\x9fR"\xa1\xa8


その他のファイルとディレクトリ
------------------------------
views.pyとmodels.pyは空のファイルで作成して下さい。あとから記述していきます。

staticとtemplatesも空のディレクトリで作成して下さい。あとからcssやhtmlを追加します。


Step 1
======
flaskrはブログなので、ブログの記事（データ）を格納する
データベースを作ります。

flaskr/models.py
------------------

.. literalinclude:: ../samples/02/flaskr/models.py


作成したデータベース定義を読み込み、データベースファイルを作成します。::

    $ python
    >>> from flaskr.models import init
    >>> init()

これで、flaskr/flaskr.dbが生成されてます。

動作を確認してみましょう。::

    $ python
    >>> from flaskr.models import Entry, db
    >>> Entry.query.all()
    []
    >>> entry = Entry(title='title', text='text')
    >>> db.session.add(entry)
    >>> db.session.commit()
    >>> Entry.query.all()
    [<Entry id=1 title=u'title'>]

    >>> entry = Entry.query.get(1)
    >>> entry
    <Entry id=1 title=u'title'>
    >>> entry.title = 'Hello world'
    >>> db.session.add(entry)
    >>> db.session.commit()
    >>> Entry.query.all()
    [<Entry id=1 title=u'Hello world'>]

    >>> entry = Entry.query.filter(Entry.title == 'Hello world').first()
    >>> entry
    <Entry id=1 title=u'Hello world'>
    >>> db.session.delete(entry)
    >>> db.session.commit()
    >>> Entry.query.all()
    []


Step 2
======
ブログの一覧と投稿画面を作ります。

投稿画面はログインしているときのみ操作できるようにします。

flaskr/views.py

.. literalinclude:: ../samples/02/flaskr/views.py


:request: HTTPリクエストオブジェクト methodやフォームデータにアクセスできる
:session: 暗号化されたcookieで実装された辞書
:render_template: 指定したHTMLテンプレートを使ってレスポンスを返す。
:redirect: 指定したURLにリダイレクトするレスポンスを返す。
:url_for: 指定したエンドポイントに対するURLを返す。
:abort: 指定したHTTPステータスコードのエラーを返す。
:flash: メッセージを通知するための仕組み


Step 3 
======
htmlテンプレートとcssを作ります。

flaskr/template/layout.html

.. literalinclude:: ../samples/02/flaskr/templates/layout.html
    :language: html


flaskr/templates/show_entries.html

.. literalinclude:: ../samples/02/flaskr/templates/show_entries.html
    :language: html


flaskr/static/style.css

.. literalinclude:: ../samples/02/flaskr/static/style.css


動かしてみる
=============
::

    python manage.py

http://127.0.0.1:5000 をブラウザで開いて動作を確認してください。


